[เทพมือปราบเงาปีศาจ]
[ป้ายมือปราบเทวะ]
[ตอนที่ 14]
[บริสุทธิ์ดั่งวารีสมุทร]
[สุจริตเที่ยงธรรม]
ใต้เท้า
ภูตน้ำเหล่านี้
เป็นนักล่องวารีที่เก่งที่สุดในแม่น้ำเยียน
ใต้เท้ามอบหมายงานได้
ออกทะเลเจอคลื่นลมจนเคยชินแล้ว
ใต้เท้าลองดูขอรับ
- ใต้เท้า
เพียงแต่ข้าน้อยไม่เข้าใจเรื่องหนึ่ง
[สุจริตเที่ยงธรรม]
ใต้เท้า
ท่านรู้ล่วงหน้าได้อย่างไร
ว่าจี้อาต้าจะตกลงทะเล
ข้าไม่ใช่เทพเซียนเสียหน่อย
จะคาดการณ์ได้อย่างไร
ว่าเถ้าแก่จี้จะตกทะเล
เช่นนั้นคนเหล่านี้
ใต้เท้าไม่ได้ให้ข้าน้อยหาไว้ก่อน
เพื่อลงไปงมศพในทะเลหรอกหรือ
[สุจริตเที่ยงธรรม]
ใต้เท้าซือถู
ฝนวันนี้
ดูจะตกหนักกว่าหลายวันก่อนอีกนะ
ใช่น่ะสิขอรับ
ทางระบายน้ำหลาก
ที่เพิ่งซ่อมเสร็จไม่กี่วันก่อน
โดนน้ำซัดจนพังไปหลายจุด
แล้วท่านคิดว่า
ฝนจะหยุดตกเมื่อไรหรือ
[สุจริตเที่ยงธรรม]
พรุ่งนี้ก็หยุดแล้ว
ทางตระกูลกงเป็นอย่างไรบ้าง
ไม่มีใครออกจากอำเภอหมิงหลิ่ง
แม้กระทั่ง
จวนตระกูลกงยังแทบไม่มีคนออกจากจวน
ดี
รอพรุ่งนี้ฝนหยุดฟ้าโปร่ง
อุปรากรน่าชม
จะเปิดฉากเริ่มแสดงแล้ว
ทุบเปิดสวน
ขอรับ
ทุบไม่ได้ ๆ
ไม่นะ ทุบไม่ได้
ไม่นะ
ข้า...
ทุบไม่ได้
ใต้เท้า
เปิดไม่ได้นะใต้เท้า
นายท่านของข้าเคยทำนายไว้
เรือนหลังนี้หันไปทิศอัปมงคล
ดัง... ดังนั้นจึงปิดตายเอาไว้
หากทะเล่อทะล่าเปิดออก
ต้องเกิดมหันตภัยขึ้นแน่ ใต้เท้า
ราษฎรชั่วช้าบ้าบิ่น
หากเจ้ากล้าก่อกวนอีก
ข้าจะลงโทษเจ้า
ข้อหาขัดขวางการทำงานของขุนนางเสีย
เปิด
ช้าก่อน
นายท่าน
แม้เป็นที่ว่าการ
ก็ไม่อาจบุกรุกเคหสถานตามอำเภอใจ
ใต้เท้า
ที่นี่คือจวนตระกูลกง
ที่ฝ่าบาททรงแต่งตั้ง
ให้ดูแลการขนส่งทางทะเลของราชสำนัก
ในเมื่อเราต่างก็ทำงานให้ราชสำนัก
ไม่ทราบว่า
พอจะไว้หน้าข้าได้หรือไม่
หากเกิดเรื่องอะไรขึ้นจริง
เราเข้าไปคุยในเรือนเถิด
เถ้าแก่กงซื่อ
วันนี้พวกเรามาที่จวน
ไม่ได้มาในฐานะแขก
สำนักมือปราบเทวะสืบคดี
[ป้ายมือปราบเทวะ]
ผู้คิดขัดขวาง
มีโทษประหารตามกฎหมายต้าซื่อ
ที่แท้ก็มือปราบเทวะนี่เอง
ไม่ทราบว่าท่านมือปราบเทวะมาวันนี้
มีธุระอันใด
ไม่ใช่เรื่องใหญ่อะไรหรอก
พวกเรามางมหาคน
งมหาคนหรือ
ท่านช่างพูดล้อเล่นเก่งเสียจริง
สวนแห่งนี้ของข้า
ปิดมาหลายปีแล้ว
ในยามปกติ
ไม่เคยมีใครเข้าไป
แล้วจะมางมหาคนได้อย่างไร
เมื่อหลายวันก่อน
จี้อาต้าตกทะเล
ท่านได้ยินเรื่องนี้หรือไม่
เคยได้ยินมาบ้าง
แต่จี้อาต้าผู้นี้
ตกทะเลไปแล้ว
จะมาปรากฏตัว
ในสวนหยกของข้าได้อย่างไร
เรื่องนี้ไม่เกี่ยวกันสักนิด
เถ้าแก่กงซื่อพูดได้ถูกต้อง
ทะเลสาบกับทะเล
เดิมทีก็แยกจากกัน
ดูเหมือน
ก็ไม่ได้เชื่อมโยงกันจริง ๆ
แต่ใครจะรับประกันได้เล่า
ว่าใต้ผืนน้ำกว้างใหญ่นี้
จะไม่มีทางลับที่เชื่อมถึงกัน
เพื่อไหลไปรวมกันเล่า
[มีเมตตาน่ายกย่อง]
ใต้เท้า
พวกท่านจะทำอะไรกันแน่
มือปราบหลี
ใจเย็น ๆ ก่อน
อีกไม่เกินสองชั่วยาม
ก็สามารถสำรวจใต้ทะเลสาบนี้
ให้กระจ่างแจ้งได้
ดี
หยุดเสีย
ที่ว่าการอำเภอร่วมกับ
สำนักมือปราบเทวะสืบคดี
ทุกคนในจวน
ห้ามออกไปไหนเด็ดขาด
ใต้เท้า
ข้ากงซื่อไห่
ทำความผิดอะไรกันแน่
หากยังสงสัยว่าข้า
เป็นคนฆ่าเจอซานแห่งจวนตระกูลจี้
กระนั้นก่อนหน้านี้
ก็เรียกตัว
ไปไต่สวนแล้วไม่ใช่หรือ
เถ้าแก่กงซื่อใจเย็นก่อน
ฆาตกรที่ฆ่าเจอซาน
พวกเราจับตัวได้แล้ว
ไม่เกี่ยวกับท่านจริง ๆ
แต่ว่า
ตอนนี้มีอีกเรื่อง
ที่เกี่ยวข้องกับท่าน
หวงหมาจื่อ
เจ้าไม่ได้ถูกปีศาจขนเขียว
กินไปแล้วหรือ
ดูท่า
พวกท่านสองคน
จะรู้จักกันมาก่อนสินะ
หวงปิ๋งสุ่ย
หลักฐานที่เจ้าใช้กล่าวหาจี้อาต้า
และกงซื่อไห่
จงเล่ามาให้หมด
ขอรับ ใต้เท้า
ทุกคนในอำเภอหมิงหลิ่งต่างรู้ดี
ว่าจวนตระกูลกงและจวนตระกูลจี้
ปกติไม่ถูกกันเหมือนน้ำกับไฟ
จึงเกิดเรื่องทะเลาะวิวาทบ่อยครั้ง
แต่เรื่องพวกนี้
เป็นเพียงการแสดง
ตบตาคนนอก
เพื่อปิดบังอำพราง
ลับหลังแล้ว
กงซื่อไห่กับนายท่านของข้า
สมคบคิดกัน
นำเกลือหลวงที่ตระกูลกง
รับผิดชอบขนส่งจากราชสำนัก
ไปซ่อนในบ่อสุนัข
โดยทำเป็นอิฐเกลือ
รอให้เรื่องซาลง
ก็นำเกลือเหล่านี้ใส่กระสอบข้าว
ทำเป็นข้าวสาร
ลักลอบนำไปขาย
[เสบียง]
เรื่องนี้
ทำมานานหลายสิบปีแล้ว
เงินสกปรก
ที่ทั้งสองคนหามาได้
มากจนกองเป็นภูเขาเงินภูเขาทองได้แล้ว
เจ้า...
เจ้าพูดเหลวไหลสิ้นดี
อย่าเพิ่งรีบแก้ตัว
ทุกเรื่องในวันนี้
เจ้าไม่รอดพ้นการลงโทษแน่
หาเจอแล้ว
เร็วเข้า
คุมตัวไป
ขอรับ
นี่มัน
นี่มันกระดูกคน
เหตุใดจึงมีกระดูกคนเยอะปานนี้
ข้างล่างเป็นอย่างไรกันแน่
เรียนใต้เท้า
นี่เป็นเพียงส่วนน้อย
ใต้ทะเลสาบยังมีอีกเยอะขอรับ
เร็ว ๆ ๆ
รีบงมขึ้นมาให้หมด
ใต้เท้า
มีเรื่องหนึ่งไม่รู้ว่าควรพูดหรือไม่
พูดมาเสีย
ใต้ทะเลสาบนี้
ไม่เพียงมีโครงกระดูกมากมาย
ยังมีแท่นหินถ่วงขนาดใหญ่อีกหลายอัน
แท่นหินถ่วงเชื่อมกับโซ่เหล็ก
โซ่เหล็กบางเส้น
ยังพันโครงกระดูกเอาไว้
จากที่ข้าน้อยเห็น
ต้องเป็นการฆ่าถ่วงน้ำแน่
กงซื่อไห่
ท่านถ่วงน้ำคนเหล่านี้
ในทะเลสาบงั้นหรือ
ชีวิตตั้งหลายคนเชียวนะ
พวกท่าน
ช่างโหดเหี้ยมอำมหิตนัก
ฮ่าวเอ๋อร์
เฉินเอ๋อร์
เด็กน้อยที่น่าสงสารของข้า
หลายปีมานี้
พวกเจ้าคงเหนื่อยกันแล้ว
ในที่สุดตอนนี้ก็ได้นอนพัก
จากไปอย่างสบายแล้วนะ
ฮ่าวเอ๋อร์
เฉินเอ๋อร์
ข้าเกลียดที่ตัวเองแก่ชรา
อยู่มาจนป่านนี้
ลากสังขารที่ใกล้ผุพังนี้
ทำพิธีเซ่นไหว้ทุกคืน
แต่กลับไม่อาจไปอยู่พร้อมหน้ากับพวกเจ้า
ในที่สุดวันที่ข้ารอก็มาถึง
ฮูหยินผู้เฒ่ากง
ต้องเห็นคนในครอบครัว
ถูกโซ่ตรวนล่ามเท้า
ถ่วงลงทะเลสาบแน่
ศพเน่าเปื่อยจนขึ้นอืด
เกิดแรงลอยตัว
ทำให้ศพตั้งตรงในน้ำ
ราวกับป่าแห่งซากศพ
ถึงได้พร่ำพูดเสมอ
ว่าอยากให้คนในครอบครัวได้นอนลง
พักผ่อนให้สบาย
กงซื่อไห่
ต่อให้เจ้าตายเป็นหมื่นเป็นพันครั้ง
ก็ยากจะลบล้างความผิด
ที่ทำไว้กับตระกูลกงของข้า
รัชศกหงอวิ้นปีที่ยี่สิบ
ราชสำนักแต่งตั้งให้ตระกูลกงขนส่งเกลือหลวง
ไม่นานนักจี้อาต้าก็มาหาถึงจวน
เสนออยากร่วมมือกับตระกูลกง
ลักลอบค้าเกลือหลวง
ฮูหยิน
ตัดสินใจว่าอย่างไร
ฮ่าวเอ๋อร์ ส่งแขก
เชิญเถิด เถ้าแก่จี้
[มุมานะก่อผาสุก]
ใครจะรู้ว่าหลังจากนั้น
จี้อาต้ากลับร่วมมือกับโจรชั่ว
ฉิวซื่อไห่
สังหารคนตระกูลกงจนเกือบหมดในคืนเดียว
เฉินเอ๋อร์
พวกเขาไว้ชีวิตเด็กที่อายุน้อยที่สุด
ใช้เป็นตัวประกัน
เพื่อรักษาชีวิตหลานชายคนเดียวของข้า
ข้าจึงต้องยอมรับ
เงื่อนไขของพวกเขา
ฮูหยินผู้เฒ่ากง
นับแต่นี้ไป
ข้าก็คือหลานชายคนดีของท่าน
ปีนั้น
เกิดโรคระบาดใหญ่ที่อำเภอหมิงหลิ่งพอดี
ฉิวซื่อไห่จึงปล่อยข่าวออกไป
ว่าคนตระกูลกงสิบสามคน
ป่วยตายกะทันหัน
หลังจากนั้น
ตระกูลกงทั้งหมดก็ตกอยู่ในกำมือ
จี้อาต้ากับเจ้าคนแซ่ฉิว
พวกเดรัจฉานนั่น
ท่านย่า
เป็นความผิดข้าเอง
ข้าเป็นตัวถ่วงท่าน
ตัวถ่วงตระกูลกง
หลานอกตัญญู
อย่าโทษย่าเลย
ที่ไม่ได้มอบทรัพย์สินให้เจ้า
ข้าต้องมอบกุญแจคลังสมบัติ
กับตราประทับเรือให้พวกเขา
พวกเขาถึงจะรับปากไม่ฆ่าเจ้า
ข้าไม่เคยโทษท่านย่าเลย
เถ้าแก่กงซื่อ
ไม่ใช่สิ
ควรเรียกท่านว่าฉิวซื่อไห่มากกว่า
เถ้าแก่ใหญ่ฉิว
ครั้งนี้
ท่านเจอเรื่องใหญ่เข้าแล้วสิ
ฆ่าคนชิงทรัพย์
ลักลอบค้าเกลือหลวง
ยักยอกของหลวงเข้ากระเป๋าตน
ข้าว่าถึงท่านมีหลายสิบหัว
ก็ไม่พอให้ตัดหรอก
หุบปาก
ข้าว่าหัวของพวกท่านต่างหาก
ที่มีไม่พอให้ตัด
พี่น้องตระกูลจี้มีฐานะเช่นไร
พวกท่านคงรู้กันดี
หลายปีมานี้เงินที่ตระกูลกง
หามาได้ทั้งในที่ลับและที่แจ้ง
มีสักกี่อีแปะกัน
ที่เข้ากระเป๋าของข้า
สำนักมือปราบเทวะอะไรกัน
ภายใต้อำนาจกษัตริย์ก็เหมือนกันหมดนั่นแหละ
ข้าขอเตือนพวกท่านสักคำ
รู้จักประเมินสถานการณ์ถึงเป็นยอดคน
ในเมื่อพวกท่าน
นั่งเรือของตระกูลกงมา
ข้าก็จะส่งพวกท่านกลับไป
อย่างสมเกียรติ
ว่าง่าย ๆ อย่าให้ใช้ไม้แข็งเลย
หากทำให้เรื่องนี้เป็นเรื่องใหญ่
เบื้องบนตำหนิลงมา
ใครก็รับผิดชอบไม่ไหว
ฟังจากที่ท่านพูด
ดูเหมือนพวกเราจะเจอเรื่องใหญ่เข้าแล้ว
เช่นนี้จะทำอย่างไรกันดี
ท่านมือปราบภูตผี
ท่านคิดว่าอย่างไร
ขออภัยด้วย
ข้าทำเป็นแค่ฆ่าคน
มือปราบน้ำค้างแข็ง
ข้าทำเป็นแค่ชันสูตรศพ
หากพูดเช่นนี้
คนหนึ่งฆ่าคน
คนหนึ่งชันสูตรศพ
ดูเหมือนว่าท่าน
ไม่ว่าอย่างไร
ก็มีเพียงต้องตายสถานเดียว
อย่ามาขู่ขวัญที่นี่เลย
พี่น้องตระกูลจี้มีฐานะเช่นไร
ในอำเภอหมิงหลิ่งใครไม่รู้บ้าง
ใครจะกล้าเอ่ยชื่อ
ผู้ที่อยู่เบื้องหลังตัวจริงเล่า
ข้าว่าพวกท่านก็ไม่กล้าหรอก
ผู้ที่สั่งการให้จี้อาต้า
สมคบคิดกับตระกูลกงในการขนส่งทางเรือ
ลักลอบค้าเกลือหลวงยักยอกเข้ากระเป๋าตน
คือติ้งอ๋องแห่งราชวงศ์ต้าซื่อ
องค์ชายใหญ่
โจวเหมี่ยว
ใต้เท้าหลี
ข้ารู้ว่าท่านเป็นคนเที่ยงธรรม
แต่บางคำพูด
ก็ไม่ควรเอื้อนเอ่ย
ทำไมจะเอ่ยไม่ได้
เรื่องผิดชอบชั่วดี
ขาวดำคดตรง
ย่อมแยกแยะได้อยู่แล้ว
เบื้องบนมีกฎแห่งสวรรค์ที่ชัดเจน
เบื้องล่างมีใจคนที่เที่ยงธรรม
แม้เป็นคนใกล้ชิดโอรสสวรรค์
อยู่ในกำแพงเมืองหลวง
ต่อให้องค์ชายทำผิดกฎหมาย
ก็ต้องรับโทษเฉกเช่นสามัญชน
พูดได้ดีจริง ๆ
เช่นนั้นวันนี้ข้า
จะไปกับพวกท่าน
ข้าก็อยากจะเห็นนัก
ว่าพวกท่าน
จะรับมือกับโทสะของเบื้องบนอย่างไร
เชิญ
[ที่ว่าการอำเภอหมิงหลิ่ง]
อย่าขยับ
เร็วเข้า
บนเรือของจวนตระกูลกง
ก็ตรวจพบ
เกลือหลวงที่ยักยอกไปจำนวนมากจริง ๆ
[สุจริตเที่ยงธรรม]
- ตอนที่พวกเราขึ้นเรือ
- ไป
มีลูกสมุนจำนวนไม่น้อยของตระกูลกง
กำลังเทน้ำทะเลใส่กระสอบ
เพื่อทำลายหลักฐาน
เร็วเข้า
ตอนนี้คดีทั้งหมดคลี่คลายแล้ว
ไม่ทราบว่ามือปราบเทวะ
จากสำนักมือปราบเทวะทุกท่าน
จะออกเดินทางเมื่อไร
ข้าน้อยจะได้เตรียมการ
ไม่รีบ
รออีกหน่อย
มือปราบหลีรออะไรอยู่หรือ
ใต้เท้า
ใต้เท้า ใต้เท้ามือปราบเทวะ
เจอจี้อาต้าแล้วขอรับ
[รื่นรมย์ร่มเย็น]
เจอได้อย่างไร
ศพถูกซัดขึ้นมาบนหาด
ชาวบ้านที่ไปหาของทะเลเมื่อเช้าเป็นคนพบ
นายท่านรอง
ท่านอย่าร้อนใจไปเลย
ตอนนี้เจอเขาแล้ว
ไม่ต้องรีบร้อนนักหรอก
ซิ่วเหนียง
ข้าไม่ได้ร้อนใจที่ตอนนี้พี่ใหญ่
ยังไม่ถูกฝังให้จากไปอย่างสงบ
เห็นได้ชัดว่าตกทะเลตาย
แต่ที่ว่าการอำเภอ
กลับจะมอบศพ
ให้สำนักมือปราบเทวะชันสูตร
ไม่สมเหตุสมผลสักนิด
เว้นแต่ว่า
จะมีเรื่องอื่นแอบแฝง
บางที...
บางทีท่านนายอำเภอ
อาจแค่อยากให้สะดวกก็ได้
ไม่ใช่
อย่างไรก็ไม่ใช่
นายท่านรอง ท่านช้า ๆ หน่อย
นายท่านรอง
สำนักมือปราบเทวะกำลังสืบคดี
ผู้ไม่เกี่ยวข้องห้ามรบกวน
ถอยไป
สืบคดีหรือ
สืบคดีอะไร
ข้าจะไปหาพี่ใหญ่ข้า
ให้ข้าเข้าไป
[ห้องชันสูตร]
มา ๆ ๆ นั่งลงก่อน
เป็นอะไรไป
มีอะไรไม่ชอบมาพากลหรือ
สาเหตุการตายของจี้อาต้า
ไม่ใช่แค่จมน้ำตาย
พูดให้ถูกก็คือ
สาเหตุการตายไม่ใช่แค่จมน้ำ
พวกท่านดูสิ
ที่ศีรษะและคอของผู้ตาย
มีบาดแผลลึกอยู่หลายแห่ง
นี่ไม่ใช่บาดแผลจาก
โขดหินใต้ทะเลแหลมคม
น้ำลึกคลื่นแรง
เลยถูกซัดไปกระแทกจนเป็นแผลหรอกหรือ
แต่เหตุใดส่วนอื่นของร่างกาย
ถึงไม่มีเล่า
เหตุใดจึงมีเพียงที่ศีรษะกับใบหน้า
อาจจะเป็นไปได้ว่าถูกปลาใหญ่กัด
แต่ก็ไม่น่าจะถึงตาย
ก็มีความเป็นไปได้
ทว่า
นั่นก่อนที่ข้าจะเห็นบาดแผลนี้
ถึงสภาพศพจะเน่าเปื่อยมาก
จนระบุได้ยาก
แต่พวกท่านดูสิ
บาดแผลประหลาดตรงนี้
ไม่รู้สึกคุ้นตาบ้างหรือ
จี้อาต้าเหมือนกับเจอซาน
ถูกเขี้ยวสัตว์กัดขยี้คอเหมือนกัน
น่าจะถูกกัดจนบาดเจ็บสาหัสก่อน
จากนั้นถึงจมน้ำตาย
พูดเช่นนี้ก็คือ
เขาเคยขึ้นฝั่งมาก่อน
เช่นนั้นก็ไม่ถูก
ตอนที่จี้อาต้าตกลงไป
จากหอทิงเฉา
พวกเราเพิ่งจับเซี่ยจิ่วอิง
ไปคุมขังในคุก
อีกอย่าง
หมาป่าปีศาจก็ถูกโหลวเทียนมิ่งฆ่าไปแล้ว
จะเป็นไปได้อย่างไรที่จะกัด
จี้อาต้าที่ขึ้นฝั่งจนตายได้
หรือว่า
ไม่ใช่ฝีมือปีศาจขนเขียว
ดูท่าแล้ว
น่าจะเป็นฝีมือเสือดาวดำ
หมายความว่าจี้อาต้า
อุตส่าห์ดิ้นรนขึ้นฝั่งมาได้
สุดท้าย
ก็ถูกกงซื่อไห่ปล่อยหมามากัดอยู่ดี
ตระกูลจี้กับตระกูลกง
ร่วมมือกันลักลอบขายเกลือหลวง
กงซื่อไห่ไม่จำเป็นต้องฆ่า
หุ้นส่วนของตัวเอง
เห็นว่าพวกเราสืบมาถึงตัวแล้ว
เลยฆ่าปิดปากไง
เทียบกับการฆ่าปิดปาก
ซึ่งเป็นเรื่องที่เปลืองแรงและไม่ส่งผลดี
สู้พึ่งพาที่พึ่งใหญ่อย่างตระกูลจี้
เพื่อขอความคุ้มครอง
น่าจะง่ายกว่า
กงซื่อไห่ไม่มีแรงจูงใจ
ที่จะฆ่าจี้อาต้าจริง ๆ
ฆาตกรเป็นคนอื่น
คนคนนี้
ควบคุมเสือดาวดำได้เช่นกัน
ตระกูลจี้มาถึงอำเภอหมิงหลิ่ง
ในรัชศกหงอวิ้นปีที่ยี่สิบ
ตระกูลกงเกิดเรื่อง
และเริ่มร่วมมือกับตระกูลจี้
ลักลอบขายเกลือหลวง
ก็อยู่ในรัชศกหงอวิ้นปีที่ยี่สิบเช่นกัน
เป็นช่วงเวลาหลังจากพี่ใหญ่และพี่รอง
ร่วมมือกันทำร้ายข้า
คนที่อยู่เบื้องหลังตระกูลจี้คือพี่ใหญ่
และในอดีตตอนพี่ใหญ่อยู่กรมกลาโหม
คนสำคัญที่ส่งต่อข่าวทัพลวง
อย่างองครักษ์ที่เข้าเวร
ก็หายตัวไปที่อำเภอหมิงหลิ่ง
ตามคาด
เรื่องทั้งหมดนี้เชื่อมโยงกันแล้ว
นายท่านรอง
ได้เวลากลับไปดื่มยาที่จวนแล้วเจ้าค่ะ
นี่มันเวลาไหนแล้ว
ยังจะดื่มยาอะไรอีก
นายท่านรอง
ไปเถิด
ท่านต้องดูแลสุขภาพ
เรากลับจวนกันเถิด
รออยู่ตรงนี้
ก็ช่วยอะไรไม่ได้
เรากลับไปดื่มยากันเถิด
จี้เอ้อร์
ใต้เท้า
[ห้องชันสูตร]
ใต้เท้านายอำเภอ
ให้ข้าเข้าไปรับ
พี่ใหญ่ข้ากลับได้หรือไม่
จี้เอ้อร์
เจ้ารู้หรือไม่ว่าจี้อาต้า
ต้องสงสัยว่าสมรู้ร่วมคิดกับกงซื่อไห่
พัวพันคดีลักลอบค้าเกลือหลวง
ระหว่างทางมานี้
ข้าได้ยินจากบ่าวรับใช้มาแล้ว
ใต้เท้า
เรื่องนี้เป็นความจริงหรือ
[ห้องชันสูตร]
ข้าจะตรวจสอบทุกคนที่เกี่ยวข้อง
ในจวนตระกูลจี้
รวมไปถึงตรวจยึดทรัพย์สินในจวน
คุณชายจี้เอ้อร์
รบกวนช่วยนำทาง
ไปที่จวนตระกูลจี้ด้วย
ใต้เท้า
ไยต้องตรวจยึดจวนตระกูลจี้ด้วย
นายท่านรอง
ใต้เท้า
นายท่านรองของพวกเราถูกใส่ร้าย
นายท่านรองร่างกายอ่อนแอมาตั้งแต่เด็ก
ถูกพี่ชายกำกับควบคุม
ตั้งแต่เล็ก
ไม่ว่าเรื่องเล็กเรื่องใหญ่ในจวน
ไม่เคยอนุญาต
ให้นายท่านรองของเราถามไถ่
ไหนเลยจะรู้เรื่อง
ลักลอบค้าเกลือหลวงอะไรนั่น
[สุจริตเที่ยงธรรม]
ตอนนี้พี่ชายเพิ่งจากไป
ท่านยังมาพูดเช่นนี้
ท่านหมายเอาชีวิต
นายท่านรองของพวกเราหรือ
[ห้องชันสูตร]
เร็วเข้า ไปตามหมอมา
ขอรับ
[สว่างดั่งตะวันจันทรา]
ยังไม่รีบพยุงเขาขึ้นมา
ไปพักที่โถงด้านหลังอีก
[สว่างดั่งตะวันจันทรา]
ขอรับ
มา
เชิญขอรับ นายท่านรอง
คุณชายน้อยกง
ให้ท่านเข้ามาเยี่ยมได้
ถือว่าละเว้นเป็นกรณีพิเศษ
ถ้ามีอะไรจะพูดก็รีบพูดด้วยเล่า
ขอบคุณท่านพัศดี
จิ่วอิง
เร็วหน่อยสิ
ข้าได้ยินมาว่า
ปีศาจขนเขียวที่น่ากลัวนั่น
คือเจ้าหมาป่าของเจ้า
ทำไมเจ้าไม่เคย
บอกข้าเลยล่ะ
เจ้าหมาป่า
มันตายแล้ว
เจ้าชอบมันมาก
มันเองก็เชื่อฟังเจ้ามาก
พวกเจ้าต้องเป็นสหายที่สนิทกันมากแน่
ข้านึกว่าเจ้าเหมือนข้าเสียอีก
ที่มีสหายสนิทแค่คนเดียว
แต่ข้าก็หวังว่าเจ้า
จะมีสหายสนิทอีกมากมาย
เจ้ากับข้า
สุดท้ายเราก็ต่างกัน
ไม่ต้องห่วง
เจ้าจะไม่เป็นอะไร
เจ้าไม่ได้ฆ่าเจอซาน
ข้ารู้
เจ้าไม่มีทางให้สหายของเจ้า
ไปฆ่าคนแทนเจ้าหรอก
เจ้าไม่เคยมีเจตนา
คิดจะทำร้ายผู้ใด
สำนักมือปราบเทวะจะสืบหาความจริง
คืนความบริสุทธิ์ให้เจ้า
ถึงยามนั้น
ก็ไปจากหมิงหลิ่งเสีย
ไปที่ไหนก็ได้
ไปดูโลกภายนอก
แทนข้าด้วย
มือปราบหลี
ในครัวเตรียมกับข้าวง่าย ๆ
ไว้สองสามอย่าง
มีแต่กับข้าวบ้าน ๆ
หวังว่าใต้เท้าจะไม่รังเกียจ
ใต้เท้าของพวกเจ้าเล่า
เรียกเขา
มากินข้าวด้วยกันดีหรือไม่
วันก่อนฝนตกหนักจนทางระบายน้ำหลากพัง
นายท่านของข้า
ตอนนี้ต้องทั้งสืบคดีจวนตระกูลจี้
ทั้งต้องซ่อมทางระบายน้ำ
ยุ่งจนเจียดเวลาไม่ได้สักนิด
ประเดี๋ยวข้า
จะนำอาหารไปส่งให้เขาที่นั่นเอง
เชิญท่านรับประทาน
ได้
ตรงนี้แล้วกัน
มา ๆ
ค่อย ๆ นะ
ช่วยหน่อย
ใกล้จะขนเสร็จแล้ว
อาไหล
คุณชายน้อยตระกูลกง
ได้ไปเยี่ยม
เซี่ยจิ่วอิงที่คุกหรือไม่
มือปราบหลีคาดการณ์ได้แม่นยำราวกับทวยเทพ
ข้าทำตามที่ท่านสั่งการ
พาเขาไปพบแล้วขอรับ
เชิญมือปราบทุกท่านรับประทานขอรับ
พี่น้องทั้งหลาย ฟังข้านะ
นักชันสูตรอันดับหนึ่งแห่งต้าซื่อของเรา
มีการค้นพบใหม่
ข้าพบรอยประหลาด
บนใบหน้าของผู้ตาย
รอยอะไร
หลังจากที่นางบอกข้า
ข้าดูอยู่นานสองนาน
แต่ก็ยังดูไม่ออก
แน่นอนว่า
ข้าไม่กล้าเพ่งมองขนาดนั้น
น่าคลื่นไส้จะตาย
ตรงกลางใบหน้า
มีรอยสีน้ำตาล
ที่จางมากและตื้นมาก ๆ
ถ้าไม่เพ่งมองให้ดีก็จะมองไม่เห็น
แม้แต่ข้าเองยังเกือบมองข้าม
รอยสีน้ำตาลหรือ
เป็นไปได้หรือไม่
ว่าจะเป็นรอยฟกช้ำ
ข้าว่าเหมือนโดนแดดเผา
หลังเสียชีวิต
จนเกิดเป็นรอยมากกว่า
รอยแดดเผาหรือ
ในทะเลแดดแรงมาก
ศพที่ลอยบนผิวน้ำ
มาหลายวัน
ย่อมถูกแดดเผาได้ง่าย
เท่าที่ข้ารู้
พลังหยางของบุรุษรวมอยู่ที่ใบหน้า
เมื่อจมน้ำตายใบหน้าจะหนักจึงคว่ำหน้าลง
พลังหยินของสตรีรวมอยู่ที่แผ่นหลัง
ดังนั้นหลังจะหนัก
เมื่อจมน้ำตายจึงหงายหน้าขึ้น
ฉะนั้นปกติศพที่ลอยน้ำ
บุรุษจะคว่ำหน้า สตรีจะหงายหน้า
ศพที่คว่ำหน้าลง
จะโดนแดดเผาที่ใบหน้าได้อย่างไร
เรื่องพวกนั้น
เป็นแค่ปริศนาลี้ลับเรื่องหยินหยาง
อาจเชื่อถือไม่ได้ทั้งหมด
อีกอย่างจากคดีศพลอยน้ำ
ที่ข้าเคยจัดการมาก่อน
บางทีก็มีข้อยกเว้นหลายอย่าง
แต่ปัญหาก็คือ
รูปร่างของรอยที่แดดเผานั่น
เหมือนกับว่าบนฟ้า
มีแสงแดดส่องลงมาเส้นเดียว
แล้วเผาแค่ตรงรอยเท่านั้น
พวกท่านว่าแปลกหรือไม่
ตามหลักแล้ว
ต่อให้เป็นรอยไหม้จากการลอยอยู่กลางทะเล
ส่วนที่ควรจะโดนแดด
ต้องเป็นทั้งใบหน้าถึงจะถูก
เช่นนี้ดูท่า
จะเป็นไปได้เพียงอย่างเดียว
หลังสิ้นลม
ไม่ได้ทิ้งศพในบัดดล
แต่ว่า
นำศพไปเก็บไว้
ในที่ที่โดนแสงแดดส่องโดยตรง
สักพักหนึ่ง
ใช่
การที่ศพจะเกิดรอยแดดเผา
ต้องใช้เวลาอย่างน้อยสองวัน
ทว่า
จากระดับการเน่าเปื่อยของศพ
เวลาที่ศพแช่อยู่ในน้ำ
สอดคล้องกับเวลาที่จี้อาต้า
ตกทะเลในคืนนั้นพอดี
ข้าลองนับดูก่อน
แค่เวลาที่เราตามหา
ก็ใช้ไปสามวันแล้ว
จากนั้นฝนก็ตกอีกหนึ่งวัน
งมหาศพที่จวนตระกูลกงก็วุ่นวายอีกหนึ่งวัน
จนกระทั่งพบศพ
รวมทั้งหมดก็ห้าวัน
เป็นไปได้หรือไม่ว่าจะตากแดดก่อนสองวัน
แล้วค่อยแช่ในทะเลอีกสามวัน
สามวันหรือว่าห้าวัน
เวลาต่างกันเพียงนี้
คิดว่าข้าจะแยกไม่ออกงั้นหรือ
ข้ามั่นใจเลยว่า
เป็นห้าวัน
ต่อให้จี้อาต้าเคยขึ้นฝั่ง
หลังถูกขย้ำคอแล้วจมน้ำ
เวลาที่เขาอยู่บนฝั่ง
ก็ต้องสั้นมากแน่
ท่านจะไปไหน
กินข้าวก่อนสิ
อิ่มแล้ว
จากรูปทรงของรอยแดดเผาที่เกิดขึ้น
จุดทิ้งศพจุดแรกของจี้อาต้า
ไม่ใช่ทะเล
ตกทะเล
ขึ้นฝั่ง
ถูกขย้ำคอ
จมน้ำสิ้นใจ
เกิดรอยแดดเผา
ทิ้งศพลงทะเลครั้งที่สอง
เก็บศพไว้อย่างน้อยสองวัน
โดยไม่มีใครพบเห็น
ใบหน้าหงายขึ้น
มีแสงแดดส่องถึง
ในช่วงเวลานี้
ศพยังต้องแช่อยู่ในน้ำตลอดเวลา
สถานที่ที่ตรงตามเงื่อนไขเหล่านี้
จะเป็นสถานที่แบบใด
หรือว่า
ในอำเภอนี้มีคนสร้างคุกน้ำส่วนตัว
แล้วขังคนไว้ในนั้น
เจ้าห้ามยุ่งเรื่องในจวน
ข้าขอร้อง
ช่วยสหายของข้าด้วย
ทุกคนในจวนตระกูลกง
ไม่ได้ใช้แซ่กงมานานแล้ว
ฮ่าวเอ๋อร์
เจ้า...
[ซื่อไห่เป็นตัวปลอม ลอบค้าเกลือหลวง]
คิดอะไรออกบ้างหรือยัง
ตอนนี้ยังเลย
ลุกขึ้นเถอะ
รออีกหน่อย
[สุจริตเที่ยงธรรม]
ท่านมือปราบเทวะ
เร็วเข้า
อันนั้น
เอาไปวางตรงนั้น
นี่ทำอะไรกัน
ใต้เท้าให้พวกเราย้ายโต๊ะหินนี่
ไปปิดทางระบายน้ำหลากขอรับ
รีบไป ๆ
ไป
ข้าเข้าใจแล้ว
ชิงหยาง
เจ้าหาอะไรอยู่หรือ
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
อาจจะเป็นของชิ้นหนึ่ง
หรืออาจจะเป็น
ร่องรอยสักแห่ง
เอาเป็นว่า
หาสิ่งที่ผิดปกติก็พอ
หากฆาตกรลงมือก่อเหตุ
ต้องทิ้งร่องรอยไว้แน่นอน
ท่านหาตามทางระบายน้ำหลาก
คิดว่าฆาตกรกับทางระบายน้ำหลาก
มีความเกี่ยวข้องกันหรือ
พวกท่านไม่รู้สึกหรือ
ว่าทางระบายน้ำหลากนี้
กว้างขนาดคนลงไปได้
ด้านบนมีแผ่นหินปิดไว้
เป็นสถานที่ที่เหมาะ
แก่การซ่อนศพพอดิบพอดี
ที่แยบยลกว่านั้นคือ
มันไม่เพียงซ่อนศพได้
ยังย้ายศพได้ด้วย
ที่แท้
นี่ต่างหากทที่เป็นสถานที่ทิ้งศพ
ซือถูป๋อนำคนมาซ่อมแซมครั้งใหญ่
ทางระบายน้ำหลากนี้
มีอยู่ทั่วทุกตรอกซอกซอย
ดังนั้น
ขอแค่เราแน่ใจว่า
[บ่อเก็บน้ำ ทางระบายน้ำใต้ดิน]
ศพถูกซ่อนไว้
ในจุดไหนของทางระบายน้ำหลาก
เราก็จะเจอสถานที่เกิดเหตุ
เดิมทีตรงนี้มีหินก้อนหนึ่ง
ดูจากขอบตะไคร่น้ำที่ขึ้นแล้ว
น่าจะใหญ่ประมาณนี้
มิน่าเล่าที่ศีรษะและคอของศพ
ถึงมีบาดแผลมากมายเช่นนั้น
ที่นี่ต้องเป็นที่เกิดเหตุแน่นอน
แม้ว่าฝนที่ตกหนักทั้งคืน
จะล้างคราบเลือดบนพื้น
จนสะอาดหมดจด
แต่ว่า
ต้องมีร่องรอยให้สืบแน่
ตรงนี้แหละ
มา เปิดมันออก
ข้าเอง
ระวัง
มา
เป็นอย่างไร
ขอเพียงให้เวลาข้าสองวัน
รับรองว่าท่านจะมีรอยแดดเผา
เหมือนกับศพไม่มีผิด
ค่อย ๆ นะ
เห็นได้ชัดว่า
ฆาตกรต้องรู้สภาพอากาศของหมิงหลิ่ง
เป็นอย่างดี
เขาเริ่มจากที่นี่
ควบคุมเสือดาวดำ
ให้ขย้ำคอผู้ตาย
ต่อมา
ก็ทิ้งศพลงในทางระบายน้ำหลาก
หลังจากนั้น
เขาแค่รออย่างใจเย็น
เพราะเขารู้ว่า
อีกสองวัน
จะมีพายุฝนตกหนักลงมา
ใต้เท้าซือถู
[สุจริตเที่ยงธรรม]
ฝนวันนี้
ดูจะตกหนักกว่าหลายวันก่อนอีกนะ
ใช่น่ะสิขอรับ
ทางระบายน้ำหลาก
ที่เพิ่งซ่อมเสร็จไม่กี่วันก่อน
โดนน้ำซัดจนพังไปหลายจุด
แล้วท่านคิดว่า
ฝนจะหยุดตกเมื่อไรหรือ
พรุ่งนี้ก็หยุดแล้ว
ฝนที่ตกหนักหนึ่งวัน
เพียงพอจะรวมเป็นกระแสน้ำเชี่ยว
พัดพาศพไปตามทางระบายน้ำหลาก
ไหลลงสู่แม่น้ำเยียน
จากนั้นก็ไหลจากแม่น้ำลงสู่ทะเล
จนกระทั่งถูกซัดขึ้นฝั่ง
มีคนมาพบ
คนร้ายใช้วิธีนี้
ไม่เปลืองแรงสักนิด
ทั้งยังไม่ต้องออกจากบ้าน
ก็สามารถทิ้งศพ
ได้แนบเนียนเกือบไร้ช่องโหว่
แต่ว่า
พวกเราเห็นกับตาเลยนะ
ว่าจี้อาต้า
ตกจากหอทิงเฉาลงไปในทะเล
แล้วเขามาอยู่ที่นี่
ถูกสุนัขกัดได้อย่างไร
มีเรื่องหนึ่งที่ต้องยืนยันก่อน
ใต้เท้า
ข้าก็ไม่ทราบรายละเอียด
เร็วเข้า ๆ
สมุห์บัญชีหลิ่ว
ข้าน้อยหลิ่วเฉิง สมุห์บัญชีประจำอำเภอ
คารวะท่านมือปราบเทวะ
ลำบากสมุห์บัญชีหลิ่วแล้ว
ทรัพย์สินพวกนี้
รบกวนท่านช่วยตรวจนับให้ชัดเจน
เก็บรักษาไว้อย่างดี
อย่าให้เสียหายเด็ดขาด
หากในอนาคตสืบได้ว่าเป็นของโจร
ให้ยึดเข้าท้องพระคลังทั้งหมด
แต่ถ้าหากเป็นของ
ตระกูลกงเอง
ก็ต้องส่งคืนให้ครบถ้วน
ข้าน้อยเข้าใจแล้วขอรับ
ท่านรู้หรือไม่
ว่ากงเล่ออยู่ที่ใด
ตอนนี้
เขาน่าจะกำลังดูแล
ฮูหยินผู้เฒ่ากงอยู่
ถ้าใต้เท้าอยากพบเขา
ข้าน้อยจะไปตามเขามาให้ใต้เท้าเดี๋ยวนี้
ไม่ต้องหรอก
สมุห์บัญชีหลิ่ว
ในเมื่อราชสำนักส่งท่านมา
เพื่อยึดทรัพย์จวนตระกูลกง
เชื่อว่าคงรู้ทุกอย่างในจวนตระกูลกง
เป็นอย่างดี
ท่านรู้หรือไม่
ว่าห้องของกงเล่ออยู่ที่ใด
ข้าน้อยทราบขอรับ
ใต้เท้า ข้างบนนี้
คือที่พำนักของกงเล่อ
นี่คือหอสูง
ที่ข้ากับเหมิงรุ่ยเห็นที่สวนหลังจวน
ในคืนนั้นสินะ
ใต้เท้า
ข้าน้อยไม่เข้าใจ
เหตุใดท่าน
ต้องมาที่นี่ยามวิกาลด้วยเล่า
ข้าก็รอยามวิกาลนี่แหละ
ขอรับ
คุณชายน้อยกงผู้นี้
คือผู้เรียนวัยเยาว์เลื่องชื่อในอำเภอเรา
เปี่ยมวิชามีมารยาท
ความสามารถเป็นเลิศ
อีกไม่นาน
ก็จะถึงช่วงสอบขุนนางของปีนี้แล้ว
แต่ที่บ้าน
กลับเกิดเรื่องเช่นนี้เสียได้
เมื่อย้อนถามโรงเตี๊ยมอยู่หนใด
เด็กเลี้ยงวัวชี้ไปไกลถึงหมู่บ้านซิ่งฮวา
สุดปลายทิศตะวันออกของตรอกซิ่งฮวานี้
คือหออวี้ลู่ที่เลื่องชื่อมานาน
ร่ำสุราชมบุหงา
ช่างเข้ากันยิ่งนัก
จากบ่อสุนัขทางตะวันตกของเมือง
มาถึงหออวี้ลู่ทางตะวันออก
ต้องผ่านตรอกซิ่งฮวานี้เสมอ
ประจักษ์ชัด
ทุกครั้งที่เจอซานไปกลับ
กงเล่อ
ล้วนรู้แจ้งเห็นจริง
ดูเหมือนจุดทิ้งศพเจอซานจุดแรก
ก็ไม่ใช่แม่น้ำเยียน
คดีขย้ำคอทั้งสองคดีก่อนหลัง
มีวิธีการที่เหมือนกันอย่างน่าประหลาด
แต่ว่าการสั่งเสือดาวดำ
ให้โจมตีเป้าหมาย
ดูเหมือนว่าจะมีเพียงกงซื่อไห่
ที่ทำได้กระมัง
ปกติสัตว์ดุร้ายจำพวกนี้
มักจำนนต่อเจ้านายเพียงผู้เดียว
หรือว่าสองอาหลานจะร่วมมือกัน
การจะบังคับสัตว์ป่าสักตัว
ที่จริง
ไม่ได้มีเพียงการออกคำสั่ง
แค่วิธีเดียว
ท่านจำคืนนั้น
ตอนเราแอบเข้าไปในจวนตระกูลกงได้หรือไม่
เจ้าหมายถึงโคมไฟนั้นหรือ
จวนตระกูลกงเป็นตระกูลสูงศักดิ์และมั่งคั่ง
ให้ความสำคัญกับหน้าตาอย่างยิ่ง
บนที่บังลมของโคมไฟ
มักจะวาดลวดลายที่ซับซ้อน
ส่วนเรื่องสีสัน
ส่วนใหญ่จะใช้สีแดง สีเหลือง
ซึ่งเป็นสีที่อบอุ่นและเป็นมงคล
เป็นหลัก
ตอนนี้ในจวนก็ไม่ได้จัดงานศพ
จะเป็นไปได้อย่างไร
ที่จะแขวนโคมไฟขาวล้วนเช่นนี้
เป็นไปได้เพียงอย่างเดียว
นี่ไม่ใช่โคมไฟ
แต่เป็นเชิงเทียนที่ใช้กระดาษบางคลุมไว้
นี่ก็คือสิ่งที่คืนนั้น
ท่านกับข้ามองเห็น
เขากำลังส่งสัญญาณไปที่สวนหลังบ้าน
สมุห์บัญชีหลิ่ว
ใต้เท้า
ใต้เท้าทั้งสอง
กำลังวิเคราะห์คดีอยู่หรือ
ข้าน้อยยิ่งฟังยิ่งงงไปหมด
สมุห์บัญชีหลิ่ว
พรุ่งนี้จะปิดคดีแล้ว
รบกวนท่านจดบันทึกทุกรายละเอียด
ต้องจดให้ชัดเจน
เมื่อคดีนี้ถูกส่งไปยังสำนักมือปราบเทวะ
ท่านหัวหน้าจะพอใจหรือไม่
ก็ขึ้นอยู่กับท่านแล้ว
เดี๋ยวสิ
มือปราบเทวะทุกท่าน
ป้ายมือปราบเทวะอยู่นี่
[ป้ายมือปราบเทวะ]
ผู้ต้องสงสัยทุกคนจงสดับให้กระจ่าง
หากสารภาพความจริงตอนนี้
ยังพอรักษาเกียรติไว้ได้
แต่หากคิดจะโกหกหลอกลวง
ก็ลองดูว่าหัวของพวกท่าน
จะแข็งกว่าเครื่องประหารหัวสุนัข
ที่อยู่นอกกลองซ่างฟางหรือไม่
นับแต่บัดนี้ไป
จะปิดทางเข้าออกอำเภอหมิงหลิ่ง
ตราบจนความจริงปรากฏจึงจะถอนคำสั่ง
ลั่นกลอง
ไต่สวนคดี